In här videon ska vi installera paketet Anaconda som innehåller programmet Spyder där
vi kommer koda i Python. Så vi börjar med att gå till kurshemsidan, så skrollar vi ner till
resurser och så trycker vi installera Python och här finns det lite allmän information kring
hur man kodar i Python och så vidare, men vi kommer använda oss av anaconda, så vi klickar på den här
länken. Och sen går vi till products och individual edition.
Så trycker vi download
och här får vi tre alternativ och det är beroende på vilket operativ system
vi sittet på. Jag sitter på MacOS, så jag kommer välja någon av de här två. Det är enklare,
skulle jag säga, att göra det igenom en graphical GUI installer, annars måste man öppna terminalen.
Så jag tycker på den.