In här videon ska vi installera paketet Anaconda som innehåller programmet Spyder där
vi kommer koda i Python. Så vi börjar med att gå till kurshemsidan, så skrollar vi ner till
resurser och så trycker vi installera Python och här finns det lite allmän information kring
hur man kodar i Python och så vidare, men vi kommer använda oss av anaconda, så vi klickar på den här
länken. Och sen går vi till products och individual edition.
Så trycker vi download
och här får vi tre alternativ och det är beroende på vilket operativ system
vi sittet på. Jag sitter på MacOS, så jag kommer välja någon av de här två. Det är enklare,
skulle jag säga, att göra det igenom en graphical GUI installer, annars måste man öppna terminalen.
Så jag tycker på den.
Så öppna foldern där den laddas ner, så kan vi dubba klicka på öppna paketet.
Så, och acceptera och sen så är det i stort sätt att bara klicka sig igenom de här stegen.
Så till exempel, här måste vi acceptera användaravtalet.
Så här kan vi välja vart vi vill installera Anaconda, jag trycker här i min home folder.
Här kan man ändra liksom default location, men vanligtvis så vet den ganska bra var den ska ligga, så jag skulle inte rekommendera
att modifierer här utan vad går vidare.
Och sen acceptera lite.
Och så trycker vi vidare.
Och i slutet så ni att det stod installation failed,
men det är bara att jag har installerat Anaconda redan.
Så där skulle det stå installation successful.
Så nu kan vi öppna Anaconda.
Och det kan vi göra igenom på macen så söker jag här.
Och det kan ta ett tag för den att ladda.
Så.
Och så här har vi lite olika program genom Anaconda.
Vi kommer använda Spyder för att programmer i.
Så då trycker vi att öppna det.
Det är också lite segt, så det får vänta på det.
Så där.
Då har vi Spyder öppet och installerat.
Och, ska vi se ta en ny,
så här kommer det ut när ni öppnar det.
Så då har vi i stort sett tre fönster här.
Vi har editorn där vi kommer att skriva kod.
Så det är vänster fönstret.
Och sen har vi ett så kallat hjälp fönster här.
Där man kan få en tutorial eller annat.
Jag kommer inte hålla på här så mycket.
Utan det finns ju andra ställen att få hjälp och så angående kod.
Men sen så har vi det tredje det fönstret som är en av de viktigare.
Det är där koden kommer skrivas ut.
Så koden som vi skriver här kommer att köras
och så kommer det eventuell utdata presenteras i konsolen.
Så till exempel kan vi skriva.
Så där så.
Och det här 'print' är då ett sätt att skriva ut saker i terminalen.
Så om vi kör det så kommer vi se att, nu trycker jag här uppe för att köra,
så det där vi kör koden här i vänstra fönstret.
Och så kommer det upp i det här fönstret.
Och då står det först står det bara att den har kört en viss fil.
Det här är då själva adressen till min fil på datorn som heter untitled här.
Och sen så har vi,
det här är själva directoryt där Spyder ligger.
Och här har vi då outputen från vårt faktiska program.
Så vi kan lägga till grejer här.
Vi kan till exempel skriva så, så kommer vi se att
det skriver ut fem för att vi kan göra enkel addition.
Men mer om sånt i nästa video.